wie lange halten wir das durch habe
dieser tage mich mit dem thema
beschäftigt und gelesen dass wir 26
milliarden an rückstellungen haben aber
bei dieser zahl von menschen 10,1
millionen nochmals muss man sich mal
vorstellen
in der finanzkrise waren es glaube ich
1,4 millionen also das ist ungleich viel
mehr da werden diese 26 milliarden im
herbst verbraucht sein
sie sagten diesbezüglich wir können
nicht mehr für jeden arbeitsplatz in
deutschland garantieren
in dieser wirtschaftskrise kann das
keiner das klingt sehr anders als das
was ihr kabinettskollege peter altmaier
vor kurzem ebenfalls gesagt hat er sagte
wir wollen zumindest darum kämpfen dass
kein einziger arbeitsplatz verloren geht
um korrekt zu zitieren
nein ich habe immer gesagt bei einem
solchen einbruch - 6 prozent das ist das
was wir in diesem jahr bei der
wirtschaftsleistung zu erwarten haben
dem tiefsten wirtschaftseinbruch in
unserer generation kann kein staat für
jeden arbeitsplatz garantieren aber wir
können um jeden arbeitsplatz kämpfen und
wenn sie sich das anschauen ich muss gar
nicht den vergleich zu den usa machen
mit den - 30 millionen arbeitsplätzen
ich kann den vergleich zu österreich
machen wir haben in deutschland auch
einen leichten anstieg der
arbeitslosenquote von 5,1 auf 5 8% im
april erlebt in österreich sind es 13
prozent
das heißt wir haben in der ersten
strecke mit den akut maßnahmen diese
brücken gebaut und es wird sich sehr
unterschiedlich darstellen
es gibt ja bereiche in denen geschäfte
wieder geöffnet sind ich war montag in
einem friseursalon doch nicht zum
haareschneiden sondern und zugucken wie
das da mit dem arbeitsschutzes und ich
muss sagen die machen das bewundernswert
in kleineren bereichen läuft produktion
auch wieder an in der automobilindustrie
und wir haben ganze bereiche und das
betrifft auch die existenz der
gastronomen und der arbeit von herrn
melzer beispielsweise in denen 98
prozent der
sozialversicherungspflichtigen
beschäftigten im moment in kurzarbeit
ist und ich kann verstehen dass die
ungeduld wächst weil es um
wirtschaftliche existenzen gibt und
deshalb finde ich es erstmal in ordnung
dass man auch in diesen bereichen nach
wegen sucht und das wird morgen jetzt zu
besprechen sein
zwischen der bundesregierung und dem
ministerpräsidenten wie man schritt für
schritt unter beachtung von
vorschriften und der
arbeitsschutzvorschriften auch
wirtschaftliches leben wieder stück für
stück ermöglicht aber ich bin ganz bei
karl lauterbach
da uns das länger beschäftigen wird muss
man schritt für schritt vorgehen muss
man vernünftig bleiben muss man lernen
in dieser wie einige das nennen neuen
normalität mit geeigneten maßnahmen
wirtschaftliches und soziales leben auch
zu ermöglichen und gleichzeitig
aufzupassen dass uns diese pandemien
nicht einholt wie bei unseren freunden
in norditalien
ich meine das ist ein paar wochen her
dass wir diese furchtbaren bilder aus
bergamo gesehen haben wo panzer leichen
abtransportieren mussten wollen
gesundheitssystem und der stress
gekommen ist ja verglichen damit haben
wir in deutschland nicht nur viel glück
gehabt sondern ich glaube auch viel
richtig gemacht jetzt geht es in eine
neue phase
und deshalb bin ich dafür dass wir das
mit vernunft und augenmaß tun also tim
mälzer ist die reise 26 milliarden will
wie lange läuft das kann ich gern gleich
noch was sagen okay ich hab ich zitiere
nur berechnungen von leuten die sich
damit auskennen sie sagen im herbst
ungefähr werden wir mit diesen 26
milliarden dann auch durch sein lasst
uns gleich über die saas klares wort
dass nämlich das gleich klarstellen
also wir haben riesen rücklagen 26
milliarden die sind nicht unendlich aber
ich will sagen kurzarbeit ist eure
arbeitslosigkeit sehr viel teurer
und selbst wenn wir liquiditätshilfen
des bundeshaushalts bleiben kurzarbeit
kriegen all die unternehmen und
beschäftigten die es tatsächlich
brauchen beschäftigung zu sichern
das ist eine klare ansage wenn das geld
der rücklagen aus der bundesagentur
nicht reicht gibt es wie in der
finanzkrise 2008 9
auch die möglichkeit von
liquiditätshilfen aus dem bundeshaushalt
also dem wir beide haben uns vor ein
paar wochen gesprochen da warst du da
oben auf dem bildschirm zu sehen und
nicht hier im studio und damals hast du
gesagt der satz ist mir hängen geblieben
wenn das so weitergeht den drei monaten
bin ich pleite
dann ist feierabend wiesen der stand
jetzt
ich hätte ganz gerne die frage an dem
namen gestellt weil ich gerade echt
angefasst bin warum die aussichten oder
stellen eine kurze frage weil ich höre
ja zu ja und ich bin nämlich doof ich
verarbeite ja informationen die jetzt
hier im gespräch geführt werden
ich gehe mal kurz raus ernsthaften keine
perspektive oder was ist das thema herr
heil wie oft erleben sie das im moment
dass das meine tim mälzer ist jemand der
wie selten sprachlos erlebt habe in
meinem leben wie oft erleben sie das im
moment dass die leute die würden das
hier schon ein paar mal besprochen die
sich ja immer in der gewissheit wählen
konnten dass sie dass das rückgrat
dieses landes sind ja die diesen ganzen
laden irgendwie weiter ziehen dass die
plötzlich so mit dem rücken zur wand
stehen das ist dann zu einer solchen
auch emotionalen ausnahmesituationen
kommen weil die perspektive fehlt was
sagen sie den ja ich erlebte es oft in
letzter zeit ich habe auch mit
unternehmerinnen unternehmer gesprochen
im telefon geweint haben ich habe erlebt
dass leute waren es nicht gewusst haben
auch angst haben um ihre existenz und
ich will wert darauf legen dass uns das
nicht egal ist sondern dass wir in den
letzten wochen versucht haben mit
sofortmaßnahmen in bund und ländern erst
einmal zu helfen und zu stützen
aber ich kann die sehnsucht verstehen
gerade in diesem bereich dass man wissen
will wie geht es weiter wenn ich
perspektive hat das ganze die kann es
schritt für schritt wieder nach vorne
gehen
also ich bin kein kalter runter melzer
das will ich ihnen sagen und ich wollte
ihnen mit dem was ich eben gesagt habe
nicht zu nahe treten aber ich habe eine
politische verantwortung und die heißt
wenn ich allein als arbeitsminister
agieren würde würde ich sofort alles
wieder aufmachen aber wir haben eine
verantwortung die geht über einen
politikbereich hinaus und das ist von
der gesamte gesellschaft
ich glaube das müssen wir uns immer
wieder sagen es geht auch um den schutz
von gesundheit ab ich bin auch überhaupt
nicht kontrolliert sich das langsam und
wir sitzen alle unter männern stress
weil wir uns tagtäglich neuen
situationen aussetzen müssen und
möglichkeiten und ideen haben auf der
einen seite und wir reden hier nicht
über meine existenz der über meine
unternehmerische existenz sondern
generell eine ganze branche über
menschen mit denen ich sehr stark im
austausch spenden über mitarbeiter für
die ich mich morgens wenn ich aufwache
verantwortlich fühle wo ich versuche
ähnlich wie sie auch eine lösung
anzubieten verunsicherung auf mich zu
nehmen hat sich unternehmer weiter hast
du aktuell gibt es einen aktuellen 200
irgendwas 230 40 mitarbeitern und ich
hab selber zwei bis ich bin sehr
durchmischt aufgestellt das heißt ich
habe einladen wo ich sagen würde
menschen kriege ich die krise durch
gebaut durchgezogen weil er einfach zehn
jahre sehr gut am markt war rücklagen
bilden konnten machen und tun
bolero die bullerei das ist mein moment
mein schlachtschiff ich habe aber eben
auch leben die für mich rein faktisch
jetzt geschlossen werden müssen weil
mehr jegliche unternehmerische vision
fehlt in irgendeiner form aktiv zu
bleiben oder gelder in die hand zu
nehmen ich subventioniere schon aus
meinem eigenen geld und das ist auch
okay das mache ich auch wirklich gerne
weil das ist die aufgabe einer
gesellschaft aber wenn man dann so diese
diese diese perspektivlosigkeit auch
noch mal so ein bisschen in die man ja
auch kein arbeitet bisschen vorgeführt
wird und auf einmal menschen gesichter
schicksale zu vorgeführt werden und dann
dann ist das ganz schön krass kann also
ich jetzt und ich wollte positiv sein
ich wollte konstruktiv sein ich wollte
kreativ sah ich habe ihn vor drei wochen
anders ja mal 45 minuten nach oben
gesehen wir haben halt das war eine ganz
andere situation nicht abgeben was
lustig jetzt mitgebracht weil ich dachte
irgendwie man spielt müssen im dialog
miteinander befinden
das ist ganz schön kniffelig haben für
mich war eine frage was ist
intelligenter als unternehmer soll ich
meine mitarbeiter entlassen oder soll
ich lieber dem betrieb fliesen und auf
kurzarbeiten lassen weil ich muss ja
niemanden lassen das ist so dass das ist
ja ein tool das mir gegeben ist und das
was auf ein sehr gutes ist
in meinen augen reicht es nicht lange
aus also da muss schon auch ein bisschen
irgendwie einer miet zuschuss ebene zum
für den mitarbeiter werden nicht von
früheren nur von den angestellten den
mitarbeitern ein weil die 60 prozent
kurzarbeit in dem bereich in dem ohnehin
sehr niedriges lohnniveau da ist nicht
mehr ausreichend nicht ausreichend
zumindest nicht in städtischen gebilden
was mit meinen ähnliches angeht und wir
wir füllen auf momentan das machen viele
unternehmer das machen viele gastronomen
und hoteliers und man darf aber nicht
vergessen das ist sozusagen auch unserer
beitrag dazu durch diese krise so
schadlos wie möglich im system durch zu
kommen das können wir uns eine gewisse
weile leisten und es ist eine aufgabe
aber es ist eben auch wirklich eine
freiwillige leistung und natürlich jetzt
so langsam fehlt mir die perspektive an
meine also das geld was ich jetzt
investiere dass ich da jemals wieder ran
komme gerade wenn eben aussagen kommen
mal ein ja an anhalt mindestens wenn ich
noch länger
dann frage ich mich natürlich schon als
unternehmer und wo soll die vision
herkommt warum soll ich jetzt
durchbeißen warum schließt sich jetzt
nicht alles abwarten bis sich der markt
bereinigt hat und damit meine ich nicht
meine konnte meine mitstreiter sondern
ich meine generell dass man wieder weiß
in welche welt man reingeht und wir
sehen nicht nur den den fernsehkoch
sondern ist sie den landwirt ich sehen
also den landgasthof genau ich habe
jetzt mal besteht die situation der
deiner kollegen auch ist wie was wir das
tun wie wir redeten oszilliere also
faktisch ist dass wir haben wir haben es
wurden auch schon gesagt 97 prozent
unserer mitarbeiter sind in kurzarbeit
das ist eigentlich eine komplette
branche fertig berufsverbot beruf
verboten dazu kommen ja gefühlt nochmal
unsere unsere mini joe biden
anführungszeichen die in keiner
statistik so richtig aufgefangen werden
und dargestellt werden das sind ist ja
noch mal dieselbe person zahlt das heißt
wir haben schon zwei millionen menschen
die derzeitig erwerbslos im sinne von
sie können keiner tätigkeit nachgehen um
ihren erwerb zu generieren
also wir sind platt wir sind wir stehen
jetzt haben wir diverse hatten es gibt
diverse hilfsangebote die in auszügen
auch gut gedacht sind nicht konsequent
auf den zeitraum auf denen wir uns
glaube ich inzwischen alle rein stellen
ich sage als beispiel senkung der
mehrwertsteuer das ist ein gutes tool
ist noch nicht ausreichend gestaltet für
das was auf uns zukommt kurzarbeit auch
gut auf lange sicht und lange sicht ist
23 monate nicht ausreichend für die
mitarbeiter noch der beat
kündigungsschutz der anhänglich gemacht
ist gleich nicht aus im nächsten jahr
stehen hier auf der straße bei jede
wohnung die neu vermietet wird bringt
mehr und das ist einfach fakt brauchen
wir nicht zu diskutieren
die branche ist so so so divers
aufgebaut das heißt an einen
familienbetrieb auf dem offenen land der
hat instandhaltungskosten in einem in
seiner immobilie um dem gastraum
einigermaßen angemessen zu gestalten und
arbeitet ein leben lang oder dem prinzip
der selbstausbeutung
das heißt 16 stunden am tag sieben tage
die woche rund um die uhr verkauft sein
schnitzel für 12 50 muss sich mit der
dorfgemeinschaft anlegen wenn das pils
ma 10 cent teurer machen sowieso was
gehen mich erstmal zu heinz stadt
irgendwie bei sichtbar da sind solche
diskussionen und wenn der jetzt vor
dieser situation steht da nicht dieses
spiel möglichkeiten hat wie ich habe
unterschiedliche unternehmen die
vielleicht kreativ wieder miteinander
vernetzen kann ich bin immer noch ein
fernsehkoch ich habe immer noch andere
möglichkeiten eine aufmerksamkeit zu
regenerieren
ich bin in einer großstadt ich habe ein
potenzial von 1,8 millionen gästen soja
landgasthof hat das nicht gerade nicht
bedienen kannst und mein name ich habe
da habe ich war ein grundgefühl für eine
vision das heißt selbst in zwei drei
jahren gedanken habe ich immer noch
irgendwas anders ich kann doch nicht
glauben kann
der landgasthof nicht der ist durch und
nochmal die gastronomie besteht nicht
aus dem elsass und und irgendwelchen
schicken fernsehköchen sondern die welt
besteht aus ganz anderen betrieben die
ganz anders aufgestellt da reden wir
auch gleich noch ausführlicher darüber
wird trotzdem gerne
hubertus heil fragen halten was könnte
denn die idee sein ich meine wir haben
verstanden mittlerweile das
sagt im grunde jeder ernst zu nehmen der
virologe und auch epidemiologe wir
müssen jetzt zunächst mal in dieser
situation mit diesem virus irgendwie
lieben wir werden uns arrangieren müssen
das heißt wir brauchen eine perspektive
wir werden lernen müssen schlicht und
ergreifend damit umzugehen das bedeutet
doch im endeffekt auch dass sie zum
beispiel auch mit blick auf die
gastronomie auch dort lernen werden
müssen
zu essen sozusagen unter oder zu
konsumieren zu trinken unter veränderten
bedingungen wie könnte so was aussehen
können sie da eine perspektive aufzeigen
oder sagen sie vorher tut mir leid
anderthalb zwei jahre vorher sehe ich
dann nichts für ordentlichen andere
frage stellen ja gerne
das geht jetzt um den ablauf einer
behandlung also wenn ich ja ja betreiben
sie können gleich beide gerade heute im
jahr zwei junge sagt hin sagt kurze
draht für mich wären eher die frage wie
verzweifelt mir langsam wie soll unser
geschäftsmodell auf aussehen mit den
einschränkungen zu arbeiten und trotzdem
unsere mitarbeiter nicht schlecht sagt
darum geht also welches modell soll ich
weiß es nicht mehr ich bin ich kann
unternehmerisch denken in einer
funktionierenden marktwirtschaft mit
normalen feindbilder nenne ich mal also
also herausforderung mit denen ich sonst
umgehen muss das worauf ich mich womit
ich jetzt beschäftige und ich möchte
meinen ansprüchen gerecht werden ich das
ist dass es gerade so schmerzhaft ich
schaffe es nicht mehr um mich
hinzustellen und nicht schützen von
meinem mitarbeiter zu stellen zu fordern
und aber auch zu liefern also das ist ja
das wetter ist also wie kann das modell
der zukunft aussehen mit einer
eingeschränkten möglichkeit umsätze
generieren
was empfehlen sie ich versuche folgendes
ich fühle mich genauso für die
arbeitnehmerin arbeitnehmer übrigens
auch für die selbstständigen
verantwortlich für sie für ihre
beschäftigten das ist nichts was mich
umtreibt unbeeindruckt lässt deshalb
vielleicht den anstrichen ich glaube
dass wir für den bereich der gastronomie
übrigens auch der hotellerie auch
weitere hilfen brauchen darüber wird zu
reden sein
aber wir brauchen jetzt auch konzepte
für stück für stück geschäfte wieder
öffnen können in diesem bereich daran
ist zu arbeiten wir haben heute eine
konferenz gab der wirtschaftsminister
der länder und des bundes mein kollege
altmaier mit den landes
wirtschaftsminister und wir werden
morgen mit den ministerpräsidenten über
solche konzepte reden
für mich ist zum beispiel wichtig wie
man arbeitsschutz der beschäftigten
hinbekommt wir haben jetzt bei den
friseuren beispielsweise der die
geschäfte wieder aufgemacht haben sehr
strenge hygiene regelungen für die
kunden und auch für die beschäftigten
wichtig ist es ungewohnt das ist
anstrengend das schränkt auch ein
aber es führt dazu dass man
verantwortlicher weise geschäfte wieder
öffnen kann
wir brauchen solche arbeitsschutz
regelungen auch für den bereich der
gastronomie wenn wir stück für stück die
dinge öffnen
das zweite ist was mir wichtig ist dass
wir auch irgendwann wirtschaft ankurbeln
de hilfen dann wieder brauchen ist jetzt
momenten der akutversorgung von
kurzarbeit soforthilfen und ähnliches
wir werden konjunkturelle maßnahmen
ergreifen müssen und zum beispiel die
kaufkraft wieder so in gang zu setzen
dass menschen auch konsumieren können
und nicht durch lohn und gehalt seien
brüche zu haben deshalb habe ich mich
dafür eingesetzt dass für die die lange
in kurzarbeit sein müssen wie auch eine
erhöhung des kurzarbeitergeldes bekommen
das haben wir jetzt beschlossen weil
nicht alle unternehmen aufstocken einige
können auch nicht aufstocken
ich sage nicht dass das das
allheilmittel ist blödes wort spiel
würde man so heißt sondern ich glaube
dass wir zum einen wie gesagt öffnungs
konzepte brauchen
ich sag ihnen aber auch was meine
allergrößte sorge ist das will ich ihnen
nicht verheimlichen ich habe vor kurzem
mit einer ökonomen eine konferenz gab
die saas in singapur eine die mit der
ich sonst nicht immer einer meinung bin
und die ich eher für eine sehr liberale
im sinne von alles auf und gleich
gehalten habe
die hat mir gesagt sie sitzt in singapur
die hätten das gefühl hatten
gesundheitlich alles im griff haben dann
gelockert und dann kamen die zweite
welle über sie und sie mussten sozusagen
lockerungen wieder zurücknehmen was das
dann an wirtschaftlichen schaden
ausreichen würde und auch sozialen das
will ich mir gar nicht ausmalen
deshalb ist es so es gibt keine
blaupause auch für uns in der politik
und kein handbuch dafür dass wir uns
stück für stück in diese neue realität
erarbeiten müssen und versuchen müssen
unter diesen neuen bedingungen auch zu
arbeiten
das wird in einzelnen bereichen leichter
sein als in anderen ich will dass meine
praktischen beispiel sagen
in größeren restaurants kann man
möglicherweise die heute schon der ein
oder anderen kantine dinge einfacher
sicherstellen als zum beispiel in einer
kneipe und ich bin jemand der übrigens
gerne auch in eine kneipe gegangen ist
vor krone an dieser stelle weil das zu
kulturellen leben auch dazu gehört da wo
ich herkomme
aber ich erinnere mich auch mit
schrecken was da in ischgl passiert ist
was einen erheblichen anteil daran hat
dass sich das ausgebreitet hat und sie
als hamburger wissen dass hamburg vor
allen dingen sehr stark betroffen war am
anfang weil viele aus dem skiurlaub
wieder kamen an dieser stelle und das
virus mitgebracht hatten aus den bars
die zu spät geschlossen wurden was ich
sagen will ist wir brauchen weitere
hilfe
übrigens auch für den kulturellen
bereich übrigens auch schritt für
schritt vor allen dingen das thema
frühkindliche bildung und schule selbst
wenn man die geschäfte offen haben was
ist dann eigentlich mit der
kinderbetreuung es belastet viele
familien aber wir werden bei calbe recht
hat und wie lange mit diesem virus den
werden wenn ich in drei tagen gesicht
bekommen aber keinen impfstoff haben und
noch keine wirksame medikamente eine
neue form des umgangs verantwortlicher
weise hinbekommen
der auf hygiene der auf auch andere
schutz und distanz situation setzen wir
müssen dann sehen dass wir in diesem
rahmen geschäftsmodelle haben die
tragfähig sind ich hoffe dass das für
viele schnell möglich sein wird aber wir
werden uns wie gesagt morgen in der
konferenz der ministerpräsidenten damit
beschäftigen was möglich ist ich hoffe
übrigens dass das im geleitzug von bund
und ländern immer noch gelingt man kann
regional durchaus differenzieren
aber man darf die menschen
deutschlandweit durch unterschiedliches
verhalten nicht so verwirrend
das kann er sich mehr exakt eine
vernünftige regeln hält die die
gesundheit schützen
wenn wir also herr hein ich danke ihnen
danken zunächst mal sehr herzlich
technische fragen ist es technisch
machbar und leistbar für die republik
sozusagen diese kurzarbeit auf die
gastronomie ist einzige bereich mit dem
ich mich gerade auskennen das sind
ungefähr eine millionen menschen ein
jahr lang sozusagen zu garantieren also
ist das macht und das meine ich nicht
nur technisch gesehen nicht nicht sie
müssen das garantieren weil ich hab
gerade eine kreative idee wenn ich mit
meiner befürchtung ist ja bei der
teileröffnung dass ich auf einmal mit
dem mitarbeiter kosten mit den
arbeitskollegen wieder konfrontieren
wenn er und ich werde lange nicht den
umsatz generieren können wenn ich sage
meine ich die gastronomie
und wenn wir dieses problem auf zwei
schultern verteilen wollen dann wäre er
vielleicht nicht die zusagen die 60
prozent kriegen wir für die gastronomie
durchdekliniert egal wie das
geschäftskonzept das ergebnis ist für
die destiny war ich kann dann sozusagen
die 40 prozent der löhne bei
vollbeschäftigung kriege ich vielleicht
gelangen das wäre eine kreative idee für
mich wie sage ich möchte dinge machen
ich möchte mich korrekt verhalten
die braucht aber notwendigkeiten damit
das umsetzt was will ich gute arbeits
verhandlungen mit dem ex minister vor
leichen dann aber naja geht das geht
ganz schnell zu beantworten erstens
kurzarbeit gibt es auf zwölf monate und
ich hab sogar die möglichkeit wenn es
länger dauern muss das auf 24 monate
verlängert und damit die paletten ich
habe kurzarbeit machen
verlieren sie müssen nicht alle müssen
nicht alle auf kurzarbeit null setzen
es geht auch darum dass
arbeitszeitausfall so der arbeitsausfall
zum teil abgesagt wird das heißt sie
haben rauffahren wo für den
arbeitsausfall sie kurzarbeitergeld als
unternehmen bekommen und den
beschäftigten auch zu halten und sie
können ihnen ein stück für stück auch
wieder ein phasen nicht alle machen
kurzarbeit null in der gastronomie ist
das jetzt gerade so aber in der
automobilindustrie haben die noch zum
teil kurzarbeit in einigen produktion
sprechen doch wieder damit umgehen und
wir haben auch dafür gesorgt dass die
leute nach vier monaten ein höheres
kurzarbeitergeld bekommen darf sieben
monaten übrigens 80 und 87 prozent also
das ist diese woche im bundestag
also wir denken da auch ein bisschen
länger sehr gut dass dem punkt finde ich
immer dann sehr interessant man
diskutiert so generell und dann geht es
plötzlich in die details und dann merkt
man dass hinter all diesen konzepten
wird noch ganz ganz viele mieter kapitel
über die sich politik aber auch und das
meine ich wirklich als auch als
kompliment
dann doch auch sehr viele gedanken
gemacht hat bis ins detail hinein
ich danke ihnen sehr herzlich hoffe wir
sehen uns bald mal wieder hier in
hamburg schönen abend nach berlin
russlands ihnen alles gute und herr
melzer ja ich war mal bei ihnen essen
ich will das auch mal wieder so schlecht
gewesen sein